新刊大宋宣和遺事元集詩曰：暫時罷鼓膝間琴，把遺編閱古今。常嘆賢君務勤儉，悲庸主事荒淫。平端自親賢哲，亂無非近佞臣。山流水有知音。茫茫往古，繼繼來今，上下三千餘年，興廢百千萬事，大概風光霽月之時少，陰雨晦冥之時多；衣冠文物之時少，干戈征戰之時多。不出陰陽一理。中國也，天理也，皆是陽類；夷狄也，小人也，人慾也，皆是陰類。陽明用事的時節，中國奠安，君子在位，天便有甘露慶雲之瑞，地便有醴泉芝草之祥，天下百姓，太平之治；陰濁用事底時節，夷狄陸梁，小人得志，天便有彗孛日蝕之災，地便有蝗蟲饑饉之變，天下百姓，有流離之厄。這箇陰陽，都關係著皇帝一人心術之邪正是也。且說唐堯、虞舜是劈初頭第一箇皇帝。他治位時，賢勿貳，邪勿疑，不敢盤逸遊畋，不敢荒淫音樂；得他揖讓傳禪時分，且道：無若丹朱傲：惟慢遊是好，傲虐是好。』舜王那曾敢做慢遊傲虐的事？禹王告著舜王，他休學堯王的孩兒丹朱，專事慢遊，專務傲虐，著強力，不用水向平地上推了舟船，他徒黨在家為淫亂之行。故堯王不將天下傳與他，卻分付與舜王了。舜王治世，『八元』、『八愷』，共十六箇才子，有賢德名望的人，分布在朝，了官職。卻將共工流逐於幽州田地，鯀放逐於崇山田地，三苗竄逐於三危田地，鯀誅殛於羽山田地。誅竄了這四箇兇人，天下百姓，皆服其威斷。四目，四聰，末梢頭賢人在位，小人在野，朝綱自治。在位五十二年，壽命一百一十二歲，天下傳與禹王。湯王時，諸侯與葛為鄰，葛君不道，虐其民，湯王伐之。東征而西夷怨，南征而北狄怨，卻道：湯王何故忘我，不來拯救﹖』黎民咸慕湯王之德。卻有夏桀無道，妹喜之歡，酒傾為池水，肉排為樹林相似，日與兇徒沈酗於『酒池』、『肉林』間，虐生靈。百姓怨道：夏桀與日相似，這日幾時喪亡？我甘受其苦不過，情愿與他偕亡！』紂無道，妲己，賢人心，炮烙之刑，不修德政，不改前非。武王伐之。國日久，位至周幽王，褒姒之色，不得褒姒言笑，千方百計取媚他。因向驪山上把與諸侯為號的烽火燒起。諸侯皆道是幽王有難，兵來救；到幽王殿下，卻無他事，只是要取褒姒一笑。後來貶了太子，了申后，申后怒。犬戎之兵，伐幽王；諸侯不來相救，遂喪其國。有詩為證。詩曰：寵嬌多得自由，驪山舉火戲諸侯。祇知一笑傾人國，不覺胡塵滿玉樓。又楚國靈王寵嬪嬙之色，章華之臺，虐黎庶，平王所追，遂死於野人申亥之家。有詩為證。詩曰：茫茫春草沒章華，因笑靈王苦好奢。臺土未乾簫管絕，可憐身死野人家！後來陳後主也寵張麗華、孔貴嬪之色，沈湎淫逸，不理國事；隋兵所追，處躲藏，遂同二妃投入井中，隋兵搜出，亦遭其虜。其國即亡。有詩為證。詩曰：陳國機權未有涯，如何後主恣驕奢？不知即入宮前井，猶自聽吹玉樹花。當時有隋煬帝也無道：父，兄，妹，無所不至。蕭妃之色。蕭妃要看揚州景致，帝用麻胡為帥，天下百萬民夫，一千丹八里汴河，汴入淮，淮直至揚州。了相枕。復造『龍鳳船』，宮人牽之，兩岸簫韶樂奏，百十里之遠。更兼連歲災蝗，盜賊蜂起：六十四處煙塵，一十八處擅改年號。李密袒臂一呼，雄師百萬，了中原。煬帝全無顧念。宇文化及造變江都，煬帝於吳公臺下，隋國遂亡。有詩為證。詩曰：千里長河一旦開，隋波浪九天來。錦帆未落干戈起，惆悵龍舟更不回。其國有唐秦王世民，仁布德，了六十四處煙塵，遂建都於長安，以制太平。後來為唐明皇為孩兒壽王，楊家女孩兒名做玉環的為妻，明皇一見玉環生得有傾國之色，背後使人喚玉環出家為女官道士；後來宣入宮中，寵幸無比。真箇是：後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。金屋粧成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。那明皇寵愛妃子，春從春遊，夜專夜寢，從此荒淫，每日更不坐朝聽政。爭奈那妃子與安祿山私通，卻抱養祿山做孩兒。明皇得知，安祿山差去漁陽田地，了節度使。那祿山思戀貴妃之色，兵反叛，真是：漁陽鼙鼓動地來，那明皇無計奈何，只得帶領百官走入蜀川，躲避了祿山。至馬嵬驛，六軍不肯進發，那貴妃使高力士將去佛堂後田地裏縊殺了。諸軍且跟著明皇入蜀。後來明皇那兒子肅宗，恢復兩京，再立唐家社稷也。今日話說的，也說一箇無道的君王，信用小人，荒淫無度，那祖宗混沌的世界壞了，父子將身投北去也。全不思量祖宗創造基業時，直不是容易也！今有康節先生做八句詩，箇甚的？詩曰：自古禦戎無上策，惟憑仁義是中原。王師問罪固能道，天子蒙塵爭忍言。兩晉亂亡成茂草，君屈辱落陳編。公閭、延廣何人也？始信興邦亦一言。此詩是康節『左衽吟』，豫先說著箇宣和、靖康年間讖語麼。當初只為五代時分，天下荒荒離亂，朝屬梁而暮屬晉，干戈不息；更兼連歲災蝗，萬民遭塗炭之災，百姓受倒懸之苦。此後唐明宗夜夜焚香告天，曰：我乃胡人，不能整治天下。天早生聖人，撫安黎庶！』此上感得火德星君霹靂大仙下界降生。西京洛陽縣夾馬營趙洪恩宅，誕生時分，光滿室，氣盈軒。趙洪恩喚生下孩兒名做匡胤。幼與小童戲於街檻，布陣，行伍肅然，人見而異之。年當弱冠，有大志，少遊關西，長治華夷，民安國泰。陳橋兵變，柴皇讓位，在位十七年，天下太平，消鎔軍器為農器，毀折征旗作酒旗。太祖一日收平江南，有徐鉉奉使至太祖殿下，誇其主能文，因誦其詩。太祖道：此詩村教書語耳！』因道：我少時有「詠日詩」。』是詩曰：須臾捧出大金盤，徐鉉聽得這詩，服太祖志量。後來人以為應大金破汴梁之讖。太祖傳位與太宗，太宗欲定京都，表德圖南的，於數學，預知未來之事。至殿下，太宗與論治道，之數日。一日，太宗問：朕立國以來，將來運祚如何﹖』陳摶奏道：宋朝以仁得天下，義結人心，不患不久長；但卜都之地，一汴，二杭，三閩，四廣。』太宗再三詰問，摶但唯唯不言而已。在後高宗中興，都杭州，蓋將前定之數，亦非偶然也。太宗之後，位於真宗、仁宗、英宗幾箇賢君。且說英宗皇帝治平年間，洛陽邵康節先生因與客在天津橋上縱步閒行，忽聽得杜鵑聲，先生慘然不樂。客問其故。先生道：洛陽從來無杜鵑，今忽來至，有所主。』客曰：何也﹖』先生曰：不過二年，朝廷任用南人為相，有更變。天下自此多事矣！』客曰：聞杜鵑聲何以到此﹖』先生曰：天下將治，地氣自北而南；將亂，地氣自南而北。今南方地氣至矣，禽鳥得氣之先者也。春秋」有云：六鷁退飛，雊鵒來巢。」皆氣使之然也。』英宗升遐，神宗即位。神宗是箇聰明的官家，朝廷上大綱小紀，一一要從新整理一番。恰有那曾參政名做公亮的，那王安石為丞相。神宗准奏，王安石拜相。正宣麻時分，有唐介做著諫官，疏論奏：王安石泥古迂儒，若用為相，多更變，擾天下。』那時有呂誨亦上疏彈劾安石，有彈文，其略云：臣呂誨誠惶誠恐，頓首頓首，百拜奏于皇帝陛下。臣仰睹公朝，王安石為相者。臣切謂安石每遷小官，避不已，除翰林學士，不聞固辭。帝臨朝，則有山林獨往之志；陛下即位，則有金鑾侍從之樂。名嗜進，利忘義。凡在經筵，力請坐而講說，將屈萬乘之重，自處師氏之尊，不識君臣上下之分。又與唐介爭論謀殺刑名，眾非安石而是介。介務守大體，不能以口舌勝，憤懣發疽而死。奏對強辯，陵轢同列。奸似忠，詐似信；外示朴野，中藏巧詐；陰賊害物。制置三司條例，兼領兵財；又舉三人勾當，八人巡行。臣未見其利，先見其害。區區愚忠，切以為安石決不可用。若用之為相，變更祖宗法度，以亂天下。望聖慈，臣所奏，王安石新命寢罷。宗社幸甚！伏取進止。』奏上，神宗不報。安石居相位，專務變更。一日，行青苗法，李常、孫覺等往河北諸路，俵散青苗錢：第一等戶十五貫，第二等戶十貫，第三等戶五貫，第四等戶一貫五伯，第五等戶一貫。青苗在田時分俵散，收成時分催納，十分供一分為息。當有銀臺司范鎮上疏，言青苗錢擾民不便。表云：臣范鎮謹奏言：青苗錢者，唐衰亂世之所為。青苗在田，已估其直；收斂未畢，已促其償。盜跖之法也。臣以為此法若行，天下騷然，民不聊生，非國家之利也！臣請罷之。』表上，神宗不聽。又宰相韓琦奏言：青苗錢法大不便於民間，有司責篤嚴急，細民不勝愁苦，有鬻妻賣子者不能償。陛下察之，即與蠲罷！』奏上，王安石大怒，即日貶韓琦於外。熙寧七年，旱。帝謂群臣曰：天久不雨，朕夙夜焦愁，無可奈何！』韓維奏曰：陛下信安石酷法，青苗錢於民。今之官府，取甚急，往往鞭撻人民取足，有伐葉為薪以易錢貨。旱災之際，罹此苦。陛下蠲除租稅，寬裕逋負，以救愁苦之良民！』帝感悟，乃詔韓維放商稅而免青苗。後是日雨。遂貶安石於金陵府。安石弟安國，每憎他兄所為誤國。安國為西京國子監教授，頗溺聲色。時安石為相，書戒安國道：宜放鄭聲。』安國回書與安石道：亦願兄遠佞人也。』安國又嘗力諫安石，天下不樂新法，皆歸咎於兄，為家禍，速罷之。』安石不聽。安國泣於影堂前道：是吾家滅門矣！』安石的孩兒王雱，為人性險惡，殺，病疽而死。年方三十三歲。安石哀悼不能為懷；嘗恍惚見雱身擔鐵枷，安石道：父親做歹事，我受此重罪！』安石大驚，遂以所居園屋，額為『報寧院』。蓋為王雱求救於佛也。詩曰：國欺君罪不輕，陰司報應自分明。姦邪凡事懷私險，卻告金仙洗惡名。話說宋朝失政，國喪家亡，禍根起於王安石引用婿蔡卞及姻黨蔡京在朝，陷害忠良，姦佞變詐，君虐民，以致壞了宋朝天下。神宗崩，哲宗即位，太后垂簾聽政，司馬溫公名做光。元祐年間，天下太平。未幾一年，司馬光不祿；章惇等入相，再行新法，這太平的氣象，又變做了亂世。哲宗崩，徽宗即位。這箇官家，才俊過人：口賡詩韻，目數群羊；寫墨君竹，揮薛稷書；三教之書，九流之法。朝懽暮樂，依稀似劍閣孟蜀王；愛色貪杯，彷彿如金陵陳後主。花朝月夜，童貫、蔡京；好景良辰，高俅、楊戩。九里十三步皇城，無日不歌歡作樂。寶籙諸宮，壽山艮岳，花奇獸，石珍禽，充滿其間；畫棟雕梁，樓邃閣，不可勝計。民夫百千萬，汴梁直至蘇杭，尾尾相含，人民勞苦，相枕而亡。以歲歲災蝗，年年饑饉，黃金一斤，粟一斗；或削樹皮而食者，或易子而飧者。宋江三十六人，州劫縣；方臘一十三寇，火殺人。天子全無憂問，臣蔡京、童貫、楊戩、高俅、朱、王黼、梁師成、李彥等，朝綱不理。了六番年號：建中靖國，崇寧，大觀，政和、改重和，宣和。即位以來，改元建中靖國元年，赦天下。丞相章惇言，蔡京為翰林學士。朝上下，皆喜諛佞，阿附權勢，人敢言其非。獨有御史中丞豐稷，著殿中侍御史陳師錫共寫著表文一道，蔡京奸惡。表文云：臣豐稷、陳師錫等，被聖恩，居言路，事有當言而不言，臣為曠職。竊見公朝近除蔡京充翰林學士勾當者。蔡京身為禁從，外結后族，交締東朝。伏望獨斷，之於外。若果用蔡京，則治亂自此分矣，祖宗基業自此壞矣！又資政殿學士知江寧府蔡卞，王安石之婿，京兄弟同惡，國誤朝，害甚大，正典刑。臣日夜為陛下憂，宗廟憂，天下賢人君子憂。若黜貶京等於外，則間言不入於慈闈，聖慮可忘於憂患，實宗廟社稷之福也！』表上，徽宗謂豐稷道：事礙東朝，卿當熟慮。』豐稷奏言：自古母后臨朝，那曾見有如聖母手書還政的，做萬世法則。但是目即：外，則聞向宗良、宗回藉勢妄作；內，則聞張琳、裴彥臣等兇焰熾然；又有蔡京交通其間。臣愚，乞戒飭后家，放逐張琳等，蔡京於外，庶絕朝廷之憂。』徽宗不從。那時殿中侍御史龔夬，亦上表奏言：臣聞蔡卞落職太平州居住，天下之士，共仰聖斷。然臣竊見京、卞表裏相濟，天下知其惡。民謠有云：二蔡一惇，必定沙門；籍沒家財，禁錮子孫。」又童謠云：大惇、小惇，地無門；蔡、小蔡，他命債。」百姓受苦，這般怨言。但朝廷不知之耳！蔡京、蔡卞為人反復變詐，欺陷忠良。天下不安，皆由京、卞二人簸弄。』是時章惇罷相，知越州，專事刑名慘刻，編類章疏，看詳訴理，禍者千餘家。民間或訴事，稍有暗昧言語，以刀木音釘手足、剝皮膚、斬頸割舌之刑。有道號了翁，陳名瓘的，論奏惇罪，章惇貶雷州居住。三月，內侍童貫，杭州監造作局製御用器。自是楊戩始用事。五月，司馬光等官。崇寧元年七月，徽宗除蔡京做右丞相。制下，中外大駭。又賜京坐延和殿。徽宗向蔡京道：昔神宗創法立制，未盡施行；帝繼之，兩遭簾帷變更，國是未定。朕欲上述父兄之志，歷觀在朝，可與為治者。今朕相卿，其將何以教我﹖』蔡京頓首謝：願盡死以報陛下！』徽宗嘗出玉琖玉卮，示輔臣，是：朕此器久已就，只怕人言，故未曾將用。』蔡京回奏：事苟當於理，多言不足畏也。陛下當享太平之奉，區區玉器，又何畏哉﹖』帝悅。不爭奸佞居台輔，是中原血染衣。蔡京自拜相後，有巨商大賈六七輩，闕投詞，章相公開邊時及曾相公罷邊時，共借訖三千七百萬貫，至今未見朝廷支償。蔡京奏言，徽宗蹙額道：我國家欠少商賈錢債，不償還，怎不辱國﹖』蔡京回奏：臣請償之。』帝喜曰：卿果能償之否﹖』蔡京差官剷刷諸司庫務故弊的物，及粗細香藥、漆器、牙錦之類，估價直，字號出還客。客猶不受，請少出藥貨試賣；方敢承領。那時乳香價利頗高，京令吏將乳香附客試賣，客果得價數倍。後客欣然承受。不半年，盡償訖。在後客貨賣，卻消折了十無一二，所伸訴其苦。崇寧二年，蔡京為左丞相。大內，復修創景靈宮及元符等十一殿及殿中，工役大作。夏，四月，毀『唐鑑』、蘇、黃等集；又削景靈宮元祐臣僚畫像。是秋九月，蔡京與其子蔡攸，并其客強後明、葉夢得，元符末忠孝人，正上、正中、正下，奸邪人分邪上、邪中、邪下，六等，凡五百八十二人，中書省籍記姓名。又將先朝大臣司馬光、文彥博、范祖禹、程明道、程伊川、蘇轍、蘇軾、呂公著、呂誨等，凡一百一十九人，書刻石，於端門。卻詔封王安石做荊國公，又加封為王。安石配饗孔子廟庭，塑像坐於孔子之側。又詔書頒行天下，元祐賢臣，石刊刻姓名。時詔旨至長安立石，有石匠姓安名民的；官道：小匠不知朝廷刻石底意，但聽得司馬溫公，海內皆稱其正直忠良，今卻把做奸邪，小匠故不忍勒石。』官司怒，行鞭撻。安民泣道：小匠刻則刻也，官司嚴切不敢辭推；但告休鐫「安民」二字於石上，得罪於後世。』官吏聞之，慚媿。蔡京又更茶法：天下立茶場，拘榷茶貨，客人赴官請引，自於茶園買茶，官秤驗，息批引，日販賣；如有過限，並行拘收，別買新引。私販法，客旅消乏。又立鹽法：陝西舊鹽鈔，東南鹽鈔，每新鈔折錢三分，鈔折七分，換易。蔡京私運鹽鈔，行天下，拘刷船隻揭起黃旗，所過關津，莫敢誰何。蓋為見行鹽鈔之法，天下方纔通行，忽又改易，那舊鈔皆成無用之物。此上富大商賈，消折財本，或有轉流乞丐的，或有赴水自縊死的。提點淮東刑獄章繹，可憐見商賈受苦，上奏鈔法誤民。以此忤蔡京意，遂奪章繹官，一日，蔡京欲媚說徽宗，府、州、縣道，立寺觀，天下凡有寺觀，並改名『神霄萬壽宮』，延聖壽。上留意西邊，王厚為大將，安撫臨洮諸州；內侍童貫為監軍，專切往來幹當；至是置司，專命二人主之。崇寧四年，春，正月，童貫為熙河等處經略安撫置制使。二月，大雹。冬，彗星出西方，其長竟天。徽宗下詔求言。是時有劉逵為中書侍郎，上碎蔡京所立元祐黨碑，禁錮係籍人，並行寬放，以禳天變。帝夜半遣黃門至朝堂，元祐黨碑碎毀。明日，蔡京見之，乃厲聲道：石可毀，名不可滅！』徽宗用劉逵之言，除黨人之禁，方田及諸國歲貢，又罷緣邊諸路科斂，及罷鑄當十六錢，並新立衝要市務。在後有詩人劉克莊吟詩一首云，詩曰嶺外瘴魂多不返，塚中枯骨亦加刑。更無人敢扶公議，待天為現彗星。早日大程知返覆，暮年小范要調停。書生幾點殘碑淚，一弔諸賢地下靈！程謂程顥，范指范純仁也。倘不因彗星之變，元祐黨碑怎生能碎麼！可見當時蔡京附會徽宗，行驕淫，天心仁愛，不得不示變以儆之也。其如君臣不悟何？未幾，蔡京罷相，趙挺之為右丞相。十一月，趙挺之，復相蔡京。崇寧五年，夏，解州有蛟在鹽池作祟，氣十餘里，人畜在氣中者，輒皆嚼嚙，人甚眾。詔命嗣漢三十代天師張繼先治之。不旬日間，蛟祟已平。繼先入見，帝撫勞再三，且問曰：卿此翦除，何妖魅﹖』繼先答曰：昔軒轅斬蚩尤，人立祠於池側以祀焉。今其祠宇頓弊，故變為蛟，以妖是境，求祀典。臣賴聖威，幸已除滅。』帝曰：卿用何神，獲一見，少勞神庥。』繼先曰：神即當起居聖駕。』忽有二神現於殿庭：一神絳衣金甲，巾美鬚髯；一神乃介冑之士。繼先指示金甲者曰：此即蜀將關羽也。』又指介冑者曰：此乃信上自鳴山神石氏也。』帝遂褒加封贈，仍賜張繼先為視秩大夫虛靖真人。大觀元年，黃河清。詔曰：國家承百五十年，三有河清之應；而乾寧軍河清踰八伯里，凡七晝夜。上天眷祐，不欽承！其以乾州為清州。』廬州雨豆。大觀二年，春，正月朔，大慶殿受八寶，天下。蔡京言天下群國所上符瑞八十七所，表稱賀。蔡京進太師。童貫節度仍宣撫使。夏，五月，日食。以復洮州功，蔡京玉帶，童貫檢校司空仍宣撫。貫由此恃功稍專軍政，置將吏，皆取中旨，不復關朝廷矣。顯仁皇后生皇子搆。徽宗隔夜夢吳越欽主，手挽徽宗御衣云：我好來朝你家，便留住我；終須還我山河社稷，待教第三子來。』顯仁皇后亦夢金甲神人，自稱錢武肅王。寤，而生皇子。蓋徽宗第九子也。其始生之時，宮中紅光滿室。宣和二年，後即位於南京，高宗。都於杭州，即符錢王還我山河之夢。錢武肅王即錢鏐，享年八十一歲，高宗亦壽八十一，豈偶然哉？六月，蔡京罷相。秋，七月，河南、淮北大旱，有道高士王文卿祈雨，不應。文卿奏曰：九江、四海、五湖龍君，皆奉上帝敕命，且停行雨；獨黃河神未奉睿旨。』帝曰：卿可召黃河神行雨麼？』文卿領旨，京師太乙宮立壇祈雨。翌日，壇祝曰：大宋皇帝借黃河三尺水，以濟焦枯。』不移時，雨大作，地皆雨黃雨，以應黃河之水。帝喜，文卿凝神殿侍宸，沖虛觀妙通玄真人。後文卿尸解於撫州臨川縣。大觀三年，春，甘露降尚書省，天子作詩以賜執政。蔡京致仕，仍朝朔望。大觀四年，燃頂、煉背、刺血、斷指之類。張商英知杭州，闕入對，上因語蔡京亂紀綱事，商英曰：蔡京自來專恣任意，不知都省批狀，便是條貫；狀請寶，便是聖旨；若前後失緒，安得不亂﹖』上曰：京多引用親黨，已逐三十餘輩矣！』商英曰：餘黨尚多。』上曰：百姓聞卿來，皆鼓舞忻悅。』商英曰：干臣何事﹖』遂留商英為中太乙宮使。毛注奏言：天下僧尼增舊十倍，凡數十萬人；祠部歲給度牒幾三萬。權住三年。』帝從之。夏，五月，蔡京權重位高，人屢告變，全不引避，公議不容。受太子太保，致仕，任便居住。』六月，張商英為右相。閏八月，張閣知杭州，兼領花石綱事。先有朱者，蔡京以進。上頗垂意花石，初才致黃楊木三四本，已稱聖意。後歲歲增加，遂至舟船相繼，專在平江置應奉局，每一發輒數百萬貫，岩剔藪，所不到。雖江湖不測之瀾，力不可致者，百計出之，名做神運。凡士庶之家，有一花一木之妙的，悉以黃帕遮覆，不問墳墓之間，盡皆發掘。石巨者高廣數丈，巨艦裝載，千夫牽輓，河斷橋，堰折閘，數月方至京師。一花費數千貫，一石費數萬緡。又即所居，一圃，林泉之勝，二浙無比。後復取旨建神霄殿，青華帝君像其中，監司郡守初到，必須到宮朝謁。詩曰：神霄新殿聳雲端，像塑青華帶道冠。不堪砲石礙遊觀。政和元年，春，正月，京師淫祠，凡一千三百餘區。政和二年，春，二月，蔡京復太師，第京師。夏，四月，蔡京入內苑賜宴；輔臣親王，皆得與席。徽宗親為之記，其略曰：詔有司掃除內苑太清樓，內府所藏珍用之器，四方之美味，前期閱集，朕將就幸焉。』其所用宮中女樂，奏於庭；皇子名楷的，側勸勞；又出嬪女鼓琴玩舞，以琉璃瑪瑙白玉之盃。京亦上記，略曰：太清之燕，上曰：此跬步至宣和。」子攸掖入觀焉。東入小花逕，南度碧蘆叢，又東入便門，宣和殿，只三楹；左右掖亦三楹；中置圖書筆硯古鼎彝罍洗，几案檯榻。東西廡側各有殿，亦三楹。東曰「瓊蘭」，石為山，峰巒間出，有泉出石竇，於沼。北有御札靜宇，樑間以「洗心滌慮」。西曰「凝芳」，後曰「積翠」，南曰「瓊林」。北有洞曰「玉宇」，石自壁出，嶄巖峻立，花異木，扶疏茂密。後有沼曰「環碧」，兩傍有亭曰「臨漪」、「華渚」；沼次有山殿，「雲華閣」，「太寧」；左右躡道以登。道有亭曰「琳霄」、「垂雲」、「騰鳳」，層巒百尺高峻，俯視峭壁攢峰，深山大壑。次曰「會春閣」，下有殿曰「玉華」。殿之側，有御筆榜曰：三洞瓊文之殿」，以奉高真；有「種玉緣雲軒」相峙。日午，謁者引宰執以下入。女童四百，靴袍玉帶，排場下，肅然無敢謦欬者。宮人珠籠、巾玉、束帶，扇、拂、壺、巾、劍、鉞，香毬，御座以次立，亦無敢離行失次者。上顧謂群臣道：承平無事，君臣共樂，略去煩苛碎禮，飲食坐起，各宜自便，無問。」』執事者以寶器進，徽宗酌酒以賜，皇子嘉王楷宣勸。又以惠山泉、建溪異毫琖，新貢太平嘉瑞茶，蔡京飲之。徽宗又道：日未晡，令奏樂。』殿上箏、竽、琵琶方響，笙、簫登陛合奏，宮娥妙舞。徽宗又曰：可起觀。』臣憑欄以觀。又命宮娥撫琴擘阮，臣終宴盡醉。冬，十一月，戊寅，日南至，太慶殿，元圭，赦。蔡京進封魯國公。給地牧馬。京東、河北募人養馬，然後推之諸路。田一頃，仍免其稅，養馬一疋，諸路至九萬疋。政和三年，春，正月，封王安石，追封舒王，又封其子王雱為臨川伯；配享文宣王廟從祀。夏，四月，玉清和陽宮成，即福寧殿東誕聖之地作宮，至是成。奉安道像。上詣宮行禮。後復為玉清神霄宮。那時道教之行，莫盛於此時，推原其由，皆自徐知常有以誘惑聖聽也。徐知常始賜號沖虛先生，徐守信賜虛靖先生，劉混康賜葆真觀玄妙沖和先生，後並賜大中大夫。九月，丙午，葆和殿成，上飾純綠，下漆以朱，文藻繪畫五綵；垣墉無粉澤：墨作寒林平遠禽竹而已。前種松、竹、木犀、海桐、橙、橘、蘭、蕙，有歲寒、秋香、洞庭、吳會之趣。後列太湖之石，滄浪之水，陂池連綿，起若伏，支流派別，縈紆清泚，有瀛洲、方壺、長江、遠渚之興，可以放懷適情，心玩思而已。冬，十月，癸未郊，徽宗搢大圭，元圭，道士百人，儀衛前導，蔡攸為執綏官。玉輅出南薰門，玉津園，徽宗忽問左右曰：玉津園若有樓殿重複，此是何處﹖』攸即回奏：臣見雲間樓殿臺閣，隱隱數重，既而細視，皆去地數十丈。』頃之，徽宗又曰：卿還見人物麼﹖』攸又回奏：若有道流童子，旛節蓋，相繼而出雲間，衣服眉目，歷歷可識。』蔡京率百僚稱賀。政和四年，春，正月，道階品秩，凡二十六等，先生處士封號，八字六字，以至四字二字，中大夫，下至將仕郎，但不給俸。又置道官，太虛大夫至金壇郎，凡十六等，文自中大夫至迪功郎。道職自沖和殿侍宸至凝神殿校經，凡十一等；侍宸同待制，檢籍同修撰，校經同直閣。皆給告身印紙，道籙院磨勘功過，授加官。差遣八品用蔭，命官法。五月，丙戌，地，高祖皇帝配享。蔡京奏：祭之日，城中大雨幾尺，而鑾輅自宮至郊，日光照耀。』又太史奏：是夕五緯循軌，典掌官吏稱：有隊仗風雨之聲，鬼神之狀；又有黑氣數十丈，於壇壝；皆陛下嚴恭之應。宣付史館。』帝從之。內侍楊戩加節度，製樂傳宣之勞也。八月，宣和殿有玉芝生於檜樹上；又有鶴三萬餘隻，盤旋雲霄之間。並許稱賀。延福宮成。舊有延福宮，祖宗以為燕會之所，而制不甚廣。時蔡京欲以宮室媚上，一日，內侍童貫、楊戩、曹詳、何訢、藍從熙，以禁中逼窄之狀。五人聽命，乃盡徙內酒坊諸司；又遷二僧等并軍營於他所。五人者，既有分地，各出新意，故號『五位』。五位』既成，樓閣相望，金水天源河，土山其間，花怪石，岩壑幽勝，宛若生成。夏，四月，又建葆真宮，蔡攸為葆真殿學士。六月，天成、聖功二橋成。都水使者孟昌齡請開鑿大伾三兩河，回引河流於河陽，浮空二橋，至是畢工。名。德音於河北、京東、京西。時諸路皆調夫赴役，凡數十萬人，兩河之人，愁苦殆不聊生。未幾，水漲橋壞。政和六年，春，正月，童貫為陝西兩河宣撫。閏月，道學。州縣學兼養道流，置士名，元士至志士，凡十三品。歲大比，襴襆就試。後罷道學。二月，上清寶籙宮成。濠深水三丈，東則景龍門橋，西則天波門橋。二橋之下，石為固，舟相通，而橋上人物往還不覺，名曰『景龍』。外江之外，則便有『鶴莊』、『鹿砦』、『文禽』、『孔雀』諸柵，多聚遠方珍怪蹄尾動數千實之。又為村居、野店、酒肆青帘於其間。每歲冬至後即放燈，東華以北，並不禁夜。市民行鋪夾道以居，博群飲，上元後乃罷，之『先賞』。後又闢之，東過景龍門，封丘門。後來南儒吟詩一首云，詩曰：萬炬銀花錦繡圍，景龍門外軟紅飛。淒涼但有雲頭月，曾照當年步輦歸。是時溫州有方士林靈素，初名靈噩，表字歲昌，家世寒微，遊至蜀，道於趙昇道數載，善能妖術，以五雷法，往來宿、亮、淮、泗等州，食於諸僧寺。政和三年，京師，寓居東太乙宮。徽宗在大內，一箇夢；誰知那一場夢，真是：鹿分鄭相終難卞，蝶化莊周未可知。徽宗夢見甚的？乃夢見東華帝君使仙童來召徽宗游神霄宮。訪問神霄宮的事，問道錄徐知常訪求神霄事跡進呈。知常素不曉神霄之事，方以為憂。忽有一道生告知常道：今道堂中有溫州林道士屢言神霄，亦曾有神霄詩題在壁上。詩曰：神霄宮殿五雲間，羽服黃冠綴曉班。詔誥群臣親受籙，步虛聲裏認龍顏。』知常一見壁上詩，錄呈徽宗。徽宗召林道士來問：卿有何仙術﹖』林靈噩回奏：臣上知天宮，中識人間，下知地府。』備言：神霄宮乃東華帝君所治。天上有所謂長生大帝君，與其弟青華大帝君，皆是玉帝的孩兒；又有左元仙伯、賞罰仙吏八百餘官。陛下乃是長生大帝君降生人間，天下帝王；蔡京乃左元仙伯。近日陛下赴弟之青華大帝君為神霄之遊，無樂乎﹖』徽宗聞之，喜，自謂與靈噩如舊日素來相識；乃賜名靈素，號『金門羽客通真達靈元妙先生』，金紫服，出入大內無間。又按：賓退錄』載祥符觀道士何得一，宣和間遊京師，方士陶光國，其人物秀整，之曰：當為辦一事。姑亟歸！』無幾何，徽宗夢人曰：天上神仙鄭化基，地下神仙何得一。』明日，閱祠部帳，諸新滏籍中；化基其師也。遽命使宣召。是時得一方次鄂州，守貳禮請以往。既對，上大悅，號沖妙大師，龍德太一宮，丹林郎。靈素之進，亦緣夢而得，恰與此事相類，故附錄之。其與高宗之夢傅說者異矣。靈素既遭遇道君之後，是時宮間多妖怪，靈素治之。靈素乃作鐵簡，九尺，上書符篆，於地，其怪遂絕。又詔許林靈素就景龍門，著晨暉門建上清寶籙宮，靈素居之。其宮中山包平地，以佳木清流。又就太一西宮達仁濟亭，符水，神霄寶籙壇。天下天寧觀改作神霄玉清萬壽宮，舊無觀者，寺改創；仍各觀設長生大帝君、青華大帝君像。徽宗自稱教主道君皇帝，林靈素之請也。乃降詔曰，詔云：朕乃上帝元子為太霄帝君，中華被金狄之教，遂懇上帝願為人主。今天下歸於正道，卿等可上表章，朕為教主道君皇帝。止用於教門。』是時冊上尊號已畢，百官稱賀。又詔翰林學士王黼、保和殿學士蔡攸、盛章至宣和殿，神霄降臨。十一月，有星如月，徐徐南行，而落光照人物，月無異。是年，女真陷遼渤海軍。宣和七年，林靈素脩道書，政諸家醮儀，校讎丹經。靈素每遇初七日就座，百官宰執、三衙親王、中貴，士俗，者如堵。靈素為幻不一，徽宗嘗呼之為『聰明神仙』。御筆賜靈素為『玉真教主神霄凝神殿侍宸』，兩府班。徽宗嘗思明達皇后，其已死，靈素曰：朕欲一見明達后，卿能之乎﹖』靈素回奏：臣能為葉靜能致太真之事，陛下但瞑目少頃，即見之矣。』徽宗如其教。頃之，一宮闕，瀛洲神仙之境，與明達后邂逅，語甚款密，移時而覺，夢中恍惚也。十二月，天神降坤寧殿，神保觀。神保觀者，二郎神也，都人素畏之，春及夏，城男女，皆負土以獻神，之『獻土』。又有村落人粧作鬼使，門催『納土』者，人物絡繹於道。徽宗乘輿往觀之。蔡京奏道：「獻土」、「納土」，皆非好話頭。』數日，聖旨禁絕。詩曰：道君好道事淫荒，意求仙慕武皇。納土』讖言無用禁，縱有佳讖國終亡。徽宗即位之初，皇嗣未廣，有道士劉混康以法籙符水得幸，奏：禁城西北隅地勢稍低，若加以高大，有多男之喜。』增築數仞崗阜。後來後宮果生男不絕，此愈是崇信道教。是年，戶部侍郎孟揆董工增築崗阜，象餘杭鳳凰山，多運花石粧砌。後因神降，有『艮岳排空』之語，『萬歲山』名做『艮岳』。後有人吟詩一首云，詩曰：磐石曾聞受國封，恩不與倖臣同。時危運作高城砲，猶解捐軀立戰功。後四年，始成。御製記文，凡數千言。有金枝產於萬歲峰，名『壽岳』。其門號為『陽華門』，兩傍有丹荔八十株；有大石曰『神運昭功』立其中。旁有兩檜：一夭矯者，名做『朝日昇龍之檜』；一偃蹇者，名做『臥雲伏龍之檜』；皆玉牌填金字書之。岩曰『玉京獨秀太平岩』，峰曰『卿雲萬態奇峰』。又有絳霄樓，金碧間勢極高峻在雲表，工藝之巧，無以出此。四方花竹奇石，積累二十餘年，山林高深，千岩萬壑，麋鹿成群，樓觀臺殿，不可勝計。左街道錄徐知常於禁庭建醮。徽宗自親書表章三道，於凝神殿會真堂。即命知常拜章奏聞上帝，顒俟睿旨。知常領命，遂拜伏於壇之側，翌日方興。徽宗問知常曰：卿為朕所奏事，未委睿旨有何明答，幸無隱乎！』知常曰：臣不敢隱。陛下首章，國家萬民祈求豐稔，上帝覽章，天顏甚喜；陛下次章，祈百嗣，上帝覽章，天顏微怒，何其慾心之廣；陛下末章，紙一幅，上帝見之，天顏大怒，遂秉筆判云：趙某有慢上之罪，家徒流三千里！」餘不敢盡言。』徽宗心頗疑之，嘿然無語。徐知常元是閩中人，寓京師，道術為徽宗所眷。在後林靈素得幸於上，知常屢表辭歸，往東南修煉，旨不允。拜章之後，一日逃去。後數年有自閩中來者，知常在建州水西，蓋造宮觀甚盛。帝欲見之，即日詔知常詣闕下。詔命累降，知常皆不拜。有司督責，知常違詔。押知常下獄囚繫。獄吏問知常道：聞公能遊月宮，帶挾小人同往乎﹖』知常云：此特易事，但得紙數幅，水一盂，便可遊玩月宮矣。』吏如其教。知常取紙粘於獄門上，筆畫一箇圓圈，水一噀，即時清光滿室，氣迫人。吏與群囚爭玩月光，回顧知常不知所往。朝廷屢詔物色求之，竟不可得知常之蹤矣。宣和元年，春，正月，大慶殿受定命寶。二月，夏人寇邊，將官張迪戰死入陣。又遣使女真，發兵夾攻遼。三月，蔡京子蔡鞗為宣和殿待制，尚康福帝姬，公主也。駙馬都尉帶文階自蔡鞗始。八月，童貫進太保。冬，十月，大內火發，夜至曉，五千餘間，苑廣聖宮及宮人所居，幾盡被焚。者甚多。時大雨，火發雨如傾，略不少止，而火益熾。或傳上是夜私行，於外。冬，十月，寶籙宮度玉清神霄祕籙，者八百人。凡天神降臨事，蓋發端於王老志，而極於林靈素。於是宦官道士有所不如意者，必須度籙，莫不如愿。又為大會，靈素講經。上設座其側。靈素昇高座，人於下請問。然靈素所言，以滑稽喋語，上下為大鬨笑，莫有君臣之禮。帝問靈素：朕建此齋，無神仙降耶﹖』靈素曰：陛下更須建靈寶大齋，肅清壇宇，其時必有真仙度世。』道眾中忽有一士擲所盛齋缽於地，眾欲責之，遂騰雲而去。帝曰：此非神仙而何﹖』靈素不答。缽視之，一幅紙，上有詩一絕云，詩曰：土為香事有因，世間宜假不宜真。洞賓識得林靈素，靈素如何識洞賓？眾方知是洞賓降。時道士有俸，每一齋施，動獲數千萬貫；每一宮觀，田亦不下數百千頃；皆外蓄妻子，姬媵，膠青刷鬢，衣玉食，幾二萬人，每一會費數萬貫。至於貧下之人，亦買青布幅巾赴齋，日得一飫餐，又獲襯施錢三百，之『千道會』云。是歲，女真阿骨打稱帝，王名做旻，本新羅人，完顏氏。身長八尺，貌雄偉，言語，有大志，用人。其國產金，故國號大金。十二月，殿度王黼等祕籙。徽宗一日御宣和殿，地陷。宣和元年，正月朔旦，朝見景靈宮，聖祖神像有淚。廟官吏聞之廟內常有哭聲。一日，神宗皇帝廟室便殿，有磚出血，隨掃又出，數日方止。是時蔡京等方事諛佞，有此異事，皆不敢聞奏於上。而徽宗驕奢之行愈肆矣。宣和二年，三月，改佛號為大覺真仙，餘為仙人大士，僧稱『德士』，行稱『德童』，而冠服之。寺院為觀，女冠為女道士，尼為女德。明年，金山寺有僧頂上擁出肉冠，肉鬚髯，坐而化。朝廷聞之，復舊人。金遣使李善慶來，蔡京、童貫及鄧文誥見之，以夾攻取燕之意。李善慶唯唯。十餘日，趙有開、馬政詔及禮物同善慶等度海聘之。又詔余深為太宰，王黼為少宰。夏，五月，有物若龍，六七尺，鱗黑色，驢首，兩頰如魚，頭色綠，頂有角，其聲如牛，於開封縣茶肆前。時茶肆人早起拂拭床榻，有物若大犬蹲其傍，視之，乃是龍也。其人吃驚，臥倒在地。茶肆與軍器作坊相近，遂被作坊軍人得知，龍而食之。是夕五鼓，西北有赤氣數十道衝天，仰視北斗星若隔絳紗，其中有間以白黑二氣，及時有折烈聲震如雷。未幾，霪雨大作，水高十餘丈，都城，已破汴堤，諸內侍役夫，草運土障之，不能禦。徽宗詔戶部侍郎唐恪治之。即日，恪乘小舟覽水之勢，而求所以導之。上登樓遙見，之，恪也，之出涕。數日，水平，恪入對，上勞之曰：宗廟社稷獲安，卿之功也！』唐恪因回奏：水乃陰類。陰氣之盛，以致犯城闕。陛下垂意於馭臣，女寵，小人，夷狄，以益謹天戒。』徽宗嘉納之。秋，九月，蔡京父子於保和新殿。京等請見安妃，帝許之。京作記以進，其略曰：皇帝召臣京、臣攸等燕保和新殿，臣鯈、臣翛、臣鞗、臣行、臣徽、臣術侍，食文字庫。於是由臨華殿門入，班東曲水，於玉華殿；上步至西曲水，酴醾洞，太寧閣，層巒、琳霄、褰風、乘雲亭至保和。屋三楹，時落成於八月，而高竹崇檜已森陰蓊鬱；楹置御榻，東西二間，寶玩與古鼎彝、玉芝。左掖閣曰「妙有」，右掖閣曰「宣道」。上御步前行至稽古閣，有宣王石鼓；邃古、尚古、鑑古、作古、訪古、博古、祕古諸閣，上親指示，言其概。玉林軒，宣和殿、列岫軒、太真閣、凝真殿；殿東崇岩峭壁高百尺，林壑茂密，於昔見。茶全真殿，乃出瓊林殿。中使傳旨留題。乃題曰，詩曰：檜竹交加午有陰。恩許塵凡時縱步，不知身在五雲深。頃之，座，女童樂作。坐間香圓、荔子、黃橙、金柑相間，布列前後；鄧文誥剖橙分賜。酒五行，少休。至玉真軒。軒在保和殿西南廡，安妃粧閣。上吟詩二句云：燕酒酣添逸興，玉真軒內見安妃。中官傳旨，蔡京賡補。京即題云：保和新殿麗秋暉，許塵凡到綺闈。」遂成詩云，詩曰：保和新殿麗秋暉，許塵凡到綺闈。燕酒酣添逸興，玉真軒內見安妃。於是人人自謂得見安妃。既而但掛畫像西垣，臣即以詩奏曰，詩曰：玉真軒檻暖如春，即見丹青未見人。月裏嫦娥終有恨，鑑中枯射未應真。中使傳旨至玉華閣，帝特曰：因卿有詩，姻家自應相見。」臣曰：今葭莩已得拜望，故敢以詩請。」上大笑。上持大觥酌酒，妃曰：可勸太師。」臣因進曰：禮無不報。」於是持瓶注酒，使以進。再去撤女童，羯鼓，侍細樂，「蘭陵王」、「揚州教」、「水調」，勸酬交錯，日且暮矣，京奏曰：久勤聖躬，不敢安。」徽宗曰：不醉無歸。」更勸迭進，酒行無算，二鼓五籌，君臣大醉而罷。』京出謂人曰：保和殿後，崆峒天入八閣，所陳之物，左右上下，皆玩琉璃之器。』在後二帝北狩，果符此流離之讖，非偶然也。劉屏山曾有詩記汴京遺事云，詩曰：嗟覆鼎誤前朝，骨人間罵未消。夜月池臺王傅宅，春風楊柳太師橋。王傅指王黼，太師指蔡京父子也。冬，十月，徽宗幸道德院觀金芝。遂幸蔡京第。時道德宮生金芝，上幸觀焉；遂由龍德江泛舟至京第鳴鑾堂。淑妃從。上曰：今歲四幸鳴鑾矣。』京酒，於是京作『鳴鑾記』以進。初京侍上，每進君臣相悅之說，於是以鞗尚主；而攸最親幸。上時輕車小輦幸京第，坐賜酒，略用家人禮。謝有云：主婦上壽，酬而肯從；稚子牽衣，挽留而不卻。』蔡京常勸徽宗道：人主當以四海為家，太平為娛；歲月幾何，何必自苦﹖』上納其言，遂易服私行都市。上方為期門之事，故苑囿皆倣江浙為白屋，不施五采，多為村居野店；聚珍禽異獸，動數千百，以實其中。都下每秋風夜靜，禽獸之聲四徹，宛若山林陂澤之間，者以為不祥。蔡攸進見無時，便辟趨走，或塗抹青紅，優雜侏儒，多道市井淫媟謔浪之語，以蠱上心。妻朱氏，出入禁省。是秋蔡攸加開府，攸子行頒殿中監。攸之父子為徽宗寵信，勢傾朝野矣。當時李邦彥以次相阿附，每燕飲，則自為倡優之事，以市井詼諧，以為笑樂。人呼李邦彥做『浪子宰相』。一日，宴，先將生綃畫成，文貼體；將呈伎藝，則裸其衣，宣示文身，時出狎語。上舉杖欲笞之，則緣木而避。中宮自內望見，諭旨云：可以下來了！』邦彥答道：黃鶯偷眼覷，不敢下枝來。』中宮乃嘆曰：宰相如此，怎能治天下耶！』十一月，朱以花石綱媚徽宗，東南騷動。有太學士鄧肅上十詩，譏諷徽宗。其末詩云，詩曰：靈臺靈囿庶民攻，意充周百姓同。但願君王安百姓，圃中何日不春風。蔡京將詩獻徽宗，激徽宗殺鄧肅，太學士詩文以謗陛下，若不殺之，效尤成風，黨錮之禍可鑒也。』帝不答，鄧肅押歸田里，蓋欲保全之也。宣和二年，金國遣使同趙良嗣歸。且言：金主約女真兵自平地松林趨古北江，宋朝兵自白溝河夾攻遼國；若滅後，燕京一帶歸南朝，為兄弟之國。又遣使詐作新羅人來朝，其書略云：大金皇帝謹致書於大宋皇帝闕下：蓋緣素昧，未致禮容，以權宜，交馳使傳。趙良嗣等言：燕京本是漢地，若許復舊，自來與契丹銀絹轉交。」雖無國信，不妄言。若將來貴朝不為夾攻，即不依得。已許為定，具形弊幅，諒鄙悰。』帝命馬政使金國，其略曰：大宋皇帝謹致書於大金皇帝：乘信介，特示函書，罰契丹，逖聞為慰。示同心之好，共圖得罪之師，意不渝，義當如約。已差童貫勒兵相應，彼此兵不得過關。歲幣依契丹舊數。仍約毋聽契丹講和。』又差馬政之子馬廣從行。冬，十月，日食。梁師成大尉，王黼為太宰。時方臘家有漆園，常為造作局多所科須，諸縣民受其苦；兩浙兼為花石綱之擾。臘以妖術誘之，數日之間，嘯聚睦州、青溪、幫源洞，聚者數萬人，誅朱為名，火大掠，其黨四出。兩浙都監蔡遵、顏坦擊賊，遂陷睦州。於是壽昌、分水、桐廬等縣皆為賊所據，號，改元永樂。又陷休寧縣，知縣麴嗣復，賊復脅之使降，面斬二士，以恐嗣復。嗣復罵賊曰：自古妖賊無長久者。爾當捨逆以從順，我以歸朝廷，朝廷必宥爾。何不速殺我！』賊曰：我休寧人也。公宰邑有善政，前後官無及公者，我忍殺公乎﹖』遂委之而去。未幾，詔命嗣復知睦州，官二等。歙州，將官郭師中士曹椽等禦賊，害。杭州，守臣趙霆遁去，廉訪趙約戰死，王稟敗於城外，又敗於桐廬。衢州，彭汝方死之。劫掠州，縉雲尉詹良臣禦賊，賊所執，良臣降。良臣罵曰：往年王綸反，於淮南；王則反，於河北；惡無少長，皆棄市。今不鑒前禍，猖獗至此，旦暮官軍至，爾肉餧狗鼠矣！』賊怒，其肉，自啖之。且吐且罵，不絕聲。時年七十。帝聞而憫之，其二子。剡縣，知縣末旅死之。越州，守臣劉韐敗之。青溪縣知縣陳光，邑遁；朝廷，之。又宋江等犯京西、河北等州，劫掠子女金帛，人甚眾。□□□初命譚稹收方臘，幾年無功；復命童貫討之，上私行送。上握貫手曰：東南事盡付汝，有不得已者，竟以御筆書之。』天下，二州置局，造作器用，曲盡其巧，牙角、犀玉、金銀、竹藤、裝畫、糊抹、雕刻、織繡諸色匠人，日役數千。而財物所須，悉科於民，民力困重。上嘗罷之。至是方臘亂於浙西，悉詔罷之。三月，日有眚，忽青黑無光，其中洶洶而動，金丕金而湧沸狀。日旁有青黑，正如水波，周回旋轉，將暮而稍止。是時方臘未平，人民多憂之。童貫至浙，王稟、劉鎮兩路軍先約會於睦、歙間，幫源洞，表裏夾攻。劉鎮又同楊可世、馬公直率騎兵從間奪賊關嶺，平旦入洞。賊二十餘萬眾，腹背抗拒，轉戰至晚，徒麋爛，血丹地，其屋萬間。王稟及辛嗣宗、楊惟忠生擒方臘於幫源山東北隅石澗中，并其妻孥兄弟，相王侯，共三十九人。乃班師奏捷於朝。方臘反叛以來，六州五十二縣，平民二百餘萬。朝廷出師討方臘，擒臘班師，凡四百五十日。方臘至八月始伏誅。江淮、兩浙等路，睦、歙二州為嚴州、徽州。五月，金使來，復如前議。六月，黃河決。恩州有黑眚出。洛陽京畿忽有物如人，或如犬，其色黑，不能辨眉目，夜出，小兒食之，二秋乃息。二月，童貫進太師，譚稹加節度。宣和四年，春，正月，梁師成開府。自來喚內侍官為宗臣，是時童貫為太師，樞密院，恩同宰相；師成為開府，亦與宰相同職；每春秋大燕，巍然坐於執政之上，人立講勸酬之禮。且家臣為師傅，義尤悖。童貫領樞密，日欲宰相同班；後入內，卻換易窄衫，群閹為伍。則為大臣，體貌之禮；則為近侍，使令之役；古所未見也。夏，四月，童貫、蔡攸帥師巡邊。貫出郊，徽宗易服出郊，童貫、蔡攸餞行。五月，童貫兵與遼人戰敗，保雄州。九月，金使期會兵於中康。先是朱運花石綱時分，著楊志、李進義、林沖、王雄、花榮、柴進、張青、徐寧、李應、穆橫、關勝、孫立十二人為指使，前往太湖等處，人夫搬運花石。那十二人領了文字，結義為兄弟，有災厄，各相救援。李進義等十名，花石已到京城；只有楊志在穎州等候孫立不來，彼處雪阻。那雪景如何？卻是：飄僧舍茶煙溼，洒歌樓酒力微。那楊志為等孫立不來，又值雪天，旅塗貧困，缺少果足，未免將一口寶刀出市貨賣。終日價無人商量。至日晡，一個惡少後生要買寶刀，兩個交口廝爭，那後生被楊志揮刀一斫，只見頸隨刀落。楊志上了枷，了招狀，獄推勘。案申奏文字回來，太守判道：楊志事體雖大，情實可憫。楊志誥劄出身，盡行燒毀，衛州軍城。』兩人防送往衛州交管。正行次，叫：楊指使！』楊志抬頭一覷，卻認得孫立指使。孫立驚怪：哥怎恁地犯罪？』楊志把那賣刀殺人的事，一一說與孫立。各人自去。那孫立心中思忖：楊志因等候我了，當初結義之時，在厄難相救。』只得星夜奔歸京師，這李進義同孫立商議，兄弟十一人往黃河岸上，等待楊志過來，防送軍人殺了，同往太行山落草為寇去也。是年，正是宣和二年五月，有北京留守梁師寶將十萬貫金珠、珍寶、奇巧段物，縣尉馬安國一行人，奔至京師，六月初一日為蔡太師上壽。其馬縣尉一行人，路傍垂楊掩映，竹蕭森，未免在彼歇涼片時。著一對酒桶，也來堤上歇涼靠歇了。馬縣尉問那漢：你酒是賣的﹖』那漢道：我酒味清香滑辣，最能解暑薦涼。官人試置些飲﹖』馬縣尉口內飢渴瘐困，了兩瓶，一行人都吃些箇。未吃酒時，萬事俱休；纔吃酒時，便覺眼花頭暈，地在上，都麻倒了，不知人事。籠內金珠、寶貝、段疋等物，盡被那八個大漢劫去了，只把一對酒桶撇下了。至中夜，馬縣尉等醒來，不見了那擔仗，只見酒桶撇在那一壁廂。未免令隨行人挑著酒桶，了知縣尹大諒，告說上件事因。尹知縣令司吏辨認酒桶是誰人家動使，便可尋覓賊蹤。酒桶下驗，上面有『酒海花家』四字分曉。當有緝事人王平，五花營前村，酒旗上寫著『酒海花家』四字。王平直入酒店，那姓花名約的拿了，吏張大年勘問因由。花約依實供吐到：三日前日午時分，有八個大漢，我家裏吃酒；是往嶽廟燒香，我借一對酒桶，就買些箇酒去燒香。』張大年問：那八個大漢，你認得姓名麼﹖』花約道：為頭的是鄆城縣石碣村住，晁名蓋，人號喚他做「鐵天王」；帶領得吳加亮、劉唐、秦明、阮進、阮通、阮小七、燕青等。』張大年令花約供指了文字，將召保知在，著文字下鄆城縣根捉。有那押司宋江接了文字看了，星夜走去石碣村，暮夜逃走去也。宋江天曉，卻將文字呈押差董平引手三十人，石碣村根捕。不知那董平還捉得晁蓋一行人麼？真個是：網羅未設禽先遁，機阱纔張虎已藏。那晁蓋一行人，星夜走了，不知去向。董平只得將晁家莊圍了，晁蓋的父親晁太公縛了，管押解官。至中途，身材迭料，體雕青，手內使柄潑鑌鐵大刀，自稱『鐵天王』；晁太公搶去。董平領取弓手回縣，且說那晁蓋八個，了蔡太師生日禮物，不是尋常小可公事，不免邀約楊志等十二人，共有二十個，前往太行山梁山泊去落草為寇。一日，思念宋押司相救恩義，密地使劉唐將帶金釵一對，酬謝宋江。宋江接了金釵，不合把與那娼妓閻婆惜收了；爭奈機事不密，閻婆惜知得來歷。忽一日，宋江父親作病，人來報。宋江告官給假，家省親。路上撞著杜千、張岑兩個，舊時知識，河次捕魚為生，偶留得一大漢，索名超的，彼飲酒；又有董平為捕捉晁蓋不獲，了幾頓粗棍限棒，也將身在逃，恰與宋押司途中相會。是時索超道：小人做了幾項歹事勾當，不得已而落草。』宋江寫著書，宋江回家，醫治父親病可了，再往鄲城縣公參勾當。卻見故人閻婆惜又與吳偉打暖，更不採著。宋江一見了吳偉兩個，正在偎倚，便一條忿氣，髮衝冠，閻婆惜、吳偉兩個殺了；壁上寫了四句詩。若知其意，便看亨集，後有詩為證。